---
comments: true
date: "2018-12-06T00:00:00Z"
tags:
- news
- us-china
title: 想做武林盟主，也要防好下三路
---

美国政府的厚颜无耻今天达到了前所未有的高度。

据多家媒体报道，华为的首席财务官，中国公民孟晚舟女士，在12月1日于加拿大转机时被警方扣留，并被引渡至美国，将在12月7日（周五）在纽约东区进行保释听证会。美国政府逮捕孟的理由非常牵强，称华为违反了美国对伊朗的制裁条款。对这种枉顾人权的行为，美国的大多数媒体同时患上了选择性失明。华盛顿邮报的[报道](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/china-protests-despicable-hooliganism-after-arrest-of-huawei-executive/2018/12/06/c5875820-f942-11e8-863a-8972120646e0_story.html?utm_term=.63a9a900be16)算是有点良知，可以作为背景材料阅读一下。其他海外媒体，不看也罢。

这不是美国政府第一次试图打击华为了。例如，华为和美国运营商AT&T以及Verizon的手机销售协议，在美国政府的频频干预下流产；在美国的游说下，欧盟以及英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等西方国家此前停止了对华为设备的采购。美国给出的原因，是华为『可能会对国家安全产生威胁』。不过嚷嚷了半天，也没有什么实实在在的依据，只是捕风捉影地喊两嗓子。这次对孟女士的逮捕，从性质上则是大不相同了。其严重程度，就好比盖茨或者库克在越南转机的时候，在没有确切指控和罪名的情况下，被当地警方逮捕，并扣押到中国接受审判一样。从司法程序、法理以及人权上来说，都是不可想象的事情。更何况是发生在所谓最崇尚自由、民主的美、加两国。

非常讽刺的是，事情发生的时候，川普正和习近平坐在布宜诺斯艾利斯的会谈桌上，商议贸易战停火的事宜。这边正在协商，那边美国司法部却在悄悄关注一家中国企业高管的行程，计划着在加拿大实施跨境抓捕。不得不说，这任美国政府的手段之阴险，脸皮之厚度，还是大大出乎了所有人的想象。

受此消息影响，美国的资本市场再次被贸易战的阴霾笼罩，道琼斯指数一度狂跌800点。投资者都不傻，知道中美按照现在的局面发展下去，两国的经济不会有什么好的结果。可惜，博弈的双方都已经押下了太多的筹码，并且都已经杀红了眼。这场疯狂的赌博，一旦开始，就已经很难停下来了。事关政治利益、经济发展、国家尊严，谁都不愿意主动认输走人。

今天的新闻，告诉了我们一件事。为了赢，美国人可以不顾多年来维持的国际形象，在牌桌底下连踢带踹，使出各种阴险的伎俩。这当然不是什么新鲜事。只不过，面对即将升级的国际冲突，以及后续来自美国的更加低劣的攻击手段，中国要做好充足的准备。

现在的中美两国，就好像在争夺武林盟主的地位，正在擂台上转着圈子，慢慢观察着对方。在这场较量中，我们不能因为自己想做谦谦君子，就被对方下三路的攻击打趴下，哪怕不占便宜，也要做到见招拆招，滴水不漏。

制胜的关键，就是找准对方的要害和命门。比如之前的交锋中，中国通过大豆贸易，打击特朗普的票仓，收效显著。在G20峰会上，川普特意提到希望中国加大对美的农产品进口，这就是挨打之后喊疼的证据。还有什么招数可以产生这样的效果呢？

在我看来，必杀技还是有的，但是比较狠，用起来务必谨慎，那就是：出售美国国债。

最近美国长期国债的收益率已经低于短期国债了，也就是所谓的收益率曲线出现倒挂（yield curve inversion）。这说明投资者对于美国的未来预期持悲观态度，而且市场释放出流动性紧缺的信号。上次美国出现收益率曲线倒挂，还是在08年金融危机之前。在这个节骨眼，如果中国出售部分美国国债，必然在一定程度上引发投资者的恐慌，甚至可能会出现跟风抛售的情况，甚至引发新一轮的金融危机。这样虽然中国也有不小的损失，却一定能把美国重新拉回到谈判桌前，针对贸易等问题进行进一步磋商。换句话说，我们先不要比谁是盟主了，你先把欠我的钱还上再说。这张牌一打，不仅可以在经济上制约美国，而且还具有很强的政治意义。

问题的关键是，这张牌需不需要打，什么时候可以打。我的看法是：以目前的局势来看，持有美国国债不是一种非常明智的投资。既然早晚都要抛售，挑选一个最具有战略意义的时间，反而是一种不错的策略。但从另一个角度来看，这张牌一旦打出，就意味着中美关系将会开始恶化，而且将无法回头。我们是否准备好了应对来自美国的各种挑战？现在的时机是否成熟？恐怕很难有一个非常坚定的答案。

作为观众席里的普通人，我们现在可以做的，就是关注明天孟女士的听证会，并及时发声表达自己的想法。面前的擂台上，武林盟主即将产生。对于大多数人来说，他们可能不在乎谁是盟主，而只想看到一场公正的比赛。那么，当比武的一方突然退到角落，做出投掷暗器的动作时，观众应该高声提醒：

『英雄小心！防好下三路！』
