---
comments: true
date: "2018-11-25T00:00:00Z"
tags:
- thoughts
- social-media
title: 逃离知乎
---

最近几个月，我在网络上有点沉默。

上一次在知乎写回答是四月份的事了。微博平常就不怎么用，上次更新动态应该是九月份。微信公众号也有大半年没写推送了。倒也不是多忙，就是没有很强的创作欲望。每次想打开网站写点东西，最后都把窗口默默地关了。

现在中文互联网有个挺不好的趋势，就是信息的碎片化、泛娱乐化太过严重。原本我挺喜欢上知乎的，觉得它是个不错的问答平台。可最近半年，每次打开我的知乎时间线，我都会明显感觉到严肃的问题越来越少，无聊的问题越来越多。这对于我这种人来说简直是一种折磨。

说真的，我对于了解 

> 有什么事是外国人来了中国之后才知道的?

或者

> 如何评价《奇葩说》中李诞的表现？

没有一丝一毫的兴趣。重点是，这样的问题还层出不穷，让人防不胜防，逃无可逃。

一开始，我还在每一个这样的问题后面使劲点击『不感兴趣』，试图用我强烈的反感让时间线回归正常——就像一个在自家花园里努力除草的园丁。后来，我发现我的努力是徒劳的：杂草生长的速度太快，靠园丁的力量根本忙不过来。于是，我只好任由这些杂草生长，看着它们不断占据更多的空间，直到整个花园都被占领。

事情的关键，在于知乎的『推荐』当中，不知道出于什么目的，集合了一些天底下最无聊的问题。这些问题像病毒一样蔓延到每个人的时间线当中去。你难免会关注一些大V，他们看到某些无趣的问题，为它们点了赞——完了，城门失火，殃及了我这条小小的，可怜的池鱼。


<br>


------

有人可能会问了，至于吗，不就是在时间线上出现了几个不想读的问题吗？不要点进去不就得了？

我要严肃地说：至于，而且特别、非常、极其至于。

首先，对于阅读，我一贯秉承的态度是『食不厌精，脍不厌细』。毕竟，我们读到的书，接触到的想法，会直接影响我们看世界的角度。英语有句话让我们注意饮食，说『you are what you eat』。放在这个语境，也可以说『you are what you read』。每天阅读这些无聊的东西，久而久之，自己也会变得无聊透顶。说句实话，我不愿自己变成那种对明星八卦了如指掌，却对诗和远方一无所知的人。

其次，对于任何信息，『信噪比』都是很重要的一个指标。举个例子说，时间线里偶尔出现一两个无聊的问题，无可厚非，无伤大雅。就像吃米饭的时候里面有一两粒沙子，挑出来就行了。可是现在的情况是，你端上来一碗沙子，里面只有一两粒米——这饭还让不让人吃了？

当然，不可否认，有的人可能会喜欢这样的时间线。我很清楚，随着知乎用户群体不断扩大，这种趋势一定会越来越明显。可是，我不喜欢。好在，对于我这一个普通用户来说，我有用脚投票的权利。就像我不喜欢某家餐馆，下次不去就是了。

当然，逃离知乎也没有说起来得那么容易，有时候看着自己不多不少的关注者，还有后台统计的总阅读量发呆，觉得自己似乎背负了某种责任，应该在平台持续地输出干货、带来正能量，等等等等...

但是我冷静下来之后，也想明白了。这种感觉，属于一种『崇高的幻觉』—— 是需要避免的。


<br>


------

电影《阿甘正传》里，阿甘从东海岸跑到西海岸，从西海岸又跑到东海岸，跑了好几次。为什么要跑呢？按他的话说，『I just feel like running』。跑的时间久了，他的身后多了不少追随者，大家跟从着他，把他作为人生的榜样。可是跑了三年多之后，阿甘突然停了下来。他说，我累了，想回家了（『I'm pretty tired. Think I'll go home now.』）追随者们问：『现在我们应该做什么呢？』阿甘没有回答，只是顺着道路往回走，越走越远了。

几年前开始在知乎回答问题，也是因为类似的理由。I felt like writing。而现在，我累了，不想写了。

以后会不会写，什么时候重新开始写，不好说。

总之，以后有什么信息或动态，会更新在这个博客里面。感谢各位的阅读与支持。
