---
comments: true
title: "正向压力"
tags:
- thoughts
- productivity
- stress
date: 2020-08-26T22:45:28-05:00
draft: false
---

我现在处在人生一个比较容易焦虑的阶段，也经常因为压力太大影响工作效率和睡眠。今天听美国经济学会搞的一个[演讲](https://www.aeaweb.org/joe/communications/video/2020/webinar-part-1)，里面提到最近的疫情可能会影响博士生的科研和就业，大家容易产生压力，这个时候就要学会把压力转换为动力，让压力产生一些正向的作用。

说实话，『把压力转换为动力』这话，小时候经常听到，最近反而好像把它给忘记了。其实对每个人来说，压力管理真的是非常重要的一个命题。现代人工作节奏比较快，平常减压的手段又很少，加上美国的疫情肆虐，大家只能闷在家里，各种因素特别容易导致心理问题。所以，本着助人助己的原则，我不妨在这里简单写写我对于压力的感悟。

人的大脑很奇妙。当我们主动地去改变对压力的认知时，大脑也会慢慢听取这些改变，从而潜移默化地影响我们的行为。当我们潜意识里觉得压力是一件坏事的时候，一旦压力出现，大脑就会下意识地让我们去做一些缓解压力的事情——比如浏览网页，看视频，玩游戏，或其他拖延的方法。可这些行为不能从源头上阻断压力的生成，从长期来看反而会让压力增大，因为拖延使得我们没有把该做的事情做好。于是，人产生更多压力，更容易拖延和疲惫，陷入一种恶性循环不能自拔。

所以，问题的关键不在于如何减压，而是如何改变我们对于压力的认知。首先要知道，压力本身不是一种情绪。情绪是激烈而短暂的，除非特殊情况，人一般不会一整天都在悲伤或者生气，但是却可能全天都倍感压力。既然压力和情绪是两种不同的事物，那么我们就不应该用缓解情绪的方式来减少压力。与其否认或忽视压力的存在，我们应该去正面去承认压力，并且试着去找出压力的根源。到底是因为deadline即将到来，导师没回邮件，还是因为科研遇到其他阻力？找到压力的根源，就已经成功了一大半。

其次，我们需要转变心态，把压力视作一种良性的信号，而不是焦虑和紧张的成因。出现压力，说明我们在做一些有难度、有挑战的事情，并且我们对此事非常认真和重视。任何人都会有压力，而压力的出现不代表我们不能胜任手头在做的事情。换句话讲，压力与能力无关，仅与态度有关。这不是说我们要玩世不恭，对什么事情都不在乎，这样才不会有压力——恰恰相反，我们要把压力当做一种正向的信号，看做是我们迎接挑战时自然而然产生的一种副产品，就像锻炼时候的流的汗一样。流汗越多，恰恰说明我们锻炼得越努力，越认真。

最后，我们不妨回到文章开头提到的问题，那就是如何化压力为动力，让压力为我们所用。心理学家已经发现，当我们感受到压力时，我们的身体会产生更多的肾上腺素和多巴胺，为我们的大脑和肌肉更好地提供氧气和能量，让我们变得更加专注和机敏。从进化的角度看，压力为我们提供了一种预警系统，让我们在危险或机会来临时迅速做出反应。这种预警系统的特点，或者说优势，恰恰在于它过度的灵敏性——心理学家称其为”烟雾报警器准则”。意思是，即使身体错误地判断了形势，产生了本不该有的压力，也好过完全没有做出准备，从而错过重要的生存机会。就像在美国常见的烟雾探测器一样，你在厨房煎个牛排，屋里突然警报声大作——但这样的虚惊再多，也好过火灾来临时，我们浑然不知。所以，我们应该把压力看做一种再常见不过的现象，当压力出现时，利用好它伴随的能量和专注力，好好把最重要的事情做完、做好，这才是战胜压力的最好方法。



#### 参考资料：



> Crum, A., Akinola, M., Martin, A. and Fath, S., 2017. The role of stress mindset in shaping cognitive, emotional, and physiological responses to challenging and threatening stress. *Anxiety, Stress, & Coping*, 30(4), pp.379-395.
>
> Nesse, R., Bhatnagar, S. and Ellis, B., 2016. Evolutionary Origins And Functions Of The Stress Response System. *Handbook of Stress Series Volume 1*, pp.95-101
>
> Nesse R. M. (2001). The smoke detector principle. Natural selection and the regulation of defensive responses. *Annals of the New York Academy of Sciences*, *935*, pp.75–85.

